@[अद्‌] P. 'to eat' forms the 2 & 3 sing. Imperf. as @[आदः] and @[आदत्‌] respectively. In other respects it is regular.

Present. Imperfect.
1. @[अद्मि] @[अद्वः] @[अद्मः] 1. @[आदम्‌] @[आद्व] @[आद्म]
2. @[अत्सि] @[अत्थः] @[अत्थ] 2. @[आदः] @[आत्तम्‌] @[आत्त]
3. @[अत्ति] @[अत्तः] @[अदन्ति] 3. @[आदत्‌] @[आत्ताम्‌] @[आदन्‌]

Imperative. Potential.
1. @[अदानि] @[अदाव] @[अदाम] 1. @[अद्याम्‌] @[अद्याव] @[अद्याम]
2. @[अद्धि] @[अत्तम्‌] @[अत्त] 2. @[अद्याः] @[अद्यातम्‌] @[अद्यात]
3. @[अत्तु] @[अत्ताम्‌] @[अदन्तु] 3. @[अद्यात्‌] @[अद्याताम्‌] @[अद्युः]

§ 423. @[अन्‌] P. 'to breathe,' @[अद्‌] 'to eat,' @[रुद्‌] P. 'to weep,'
@[श्वस्‌] P. 'to sigh' and @[स्वप्‌] P. 'to sleep,' insert the augment
@[इ] between their final and the terminations beginning with
any consonant except @[य्‌]; in the case of 2 and 3 sing. Imperf.
they insert @[ई]; e. g.

@[अन्‌] P. 'to breathe.'

Present. Imperfect.
1. @[अनिमि] @[अनिवः] @[अनिमः] @[आनम्‌] @[आनिव] @[आनिम]
2. @[अनिषि] @[अनिथः] @[अनिथ] @[आनीः-आनः] @[आनितम्‌] @[आनित]
3. @[अनिति] @[अनितः] @[अनन्ति] @[आनीत्‌-आनत्‌] @[आनिताम्‌] @[आनन्‌]

Imperative. Potential.
1. @[अनानि] @[अनाव] @[अनाम] @[अन्याम्‌] @[अन्याव] @[अन्याम]
2. @[अनिहि] @[अनितम्‌] @[अनित] @[अन्याः] @[अन्यातम्‌] @[अन्यात]
3. @[अनितु] @[अनिताम्‌] @[अनन्तु] @[अन्यात्‌] @[अन्याताम्‌] @[अन्युः]

<!-- Page 275 -->

§ 423-424 ] CONJUGATION OF VERBS. 269

Conjugate @[स्वप्‌], @[श्वस्‌] and @[रुद्‌] similarly; as @[स्वपिति] 3 sing. Pre.,
@[अस्वपीः-पः] 2. sing. Imperf.; @[अस्वपीत्‌-पत्‌] 3 sing. Imperf.; @[स्वपानि]
1. sing. Imp. @[स्वपिहि] 2 sing. Imp.; @[स्वप्याम्‌] 1. sing. Pot.; &c.
@[श्वसिति] 3. sing. Pre: @[अश्वसीः-सः] 2 sing. Imperf.; @[अश्वसीत्‌-सत्‌] 3
sing. Imperf.; @[श्वसानि] 1. sing. Imp. @[श्वसिहि] 2. sing. Imp. @[श्वसितु]
3. sing. Imp., @[श्वस्याम्‌] 1. sing. Pot., &c.; @[रोदिमि], @[रुदिवः] @[रुदिमः] 1
Pre.; @[अरोदम्‌] 1 sing. Imperf. @[अरोदीः-दः] 2 sing. Imperf. @[अरो-
दीत्‌-दत्‌] 3. sing. Imperf.; @[रोदानि] 1. sing. Imp. @[रुदिहि] 2. sing.
Imp. @[रोदितु] 3. sing. Imp.; @[रुद्याम्‌] 1. sing. Pot. &c.

§ 424. @[अस्‌] P. (A.* rare) 'to be'—drops its @[अ] before
weak terminations and @[स्‌] before a termination beginning with
@[स्‌] and @[ध्‌]. Before 2 and 3 Imperf. it takes the augment @[ई].
It is irregular in many respects.

Present.
P. A.

1. @[अस्मि] @[स्वः] @[स्मः] @[हे] @[स्वहे] @[स्महे]
2. @[असि] @[स्थः] @[स्थ] @[से] @[साथे] @[ध्वे]
3. @[अस्ति] @[स्तः] @[सन्ति] @[स्ते] @[साते] @[सते]

Imperfect.
1. @[आसम्‌] @[आस्व] @[आस्म] @[आसि] @[आस्वहि] @[आस्महि]
2. @[आसीः] @[आस्तम्‌] @[आस्त] @[आस्थाः] @[आसाथाम्‌] @[आध्वम्‌]
3. @[आसीत्‌] @[आस्ताम्‌] @[आसन्‌] @[आस्त] @[आसाताम्‌] @[आसत]

Imperative.
1. @[असानि] @[असाव] @[असाम] @[असै] @[असावहै] @[असामहै]
2. @[एधि] @[स्तम्‌] @[स्त] @[स्व] @[साथाम्‌] @[ध्वम्‌]
3. @[अस्तु] @[स्ताम्‌] @[सन्तु] @[स्ताम्‌] @[सताम्‌] @[सताम्‌]

* @[अस्‌] is Atmanepadi in a few cases. Cf. Bhattikavya II.
35 '@[अन्यो व्यतिष्टे तु ममापि धर्मः]' &c. where it implies @[कर्मव्यतिहार] or
an exchange of duty.
